简答（大致按顺序）：（一个5分）
1. 软件不会演化 这么说错在哪里（2）
2. 为什么 agile 很重要（3）
3. prototyping development 的 phases（2）
4. agile 哲学的核心 issues（3）
5. customer 和 end-user 有什么区别（不知）
6. 需求工程的产出是什么（4）
7. 项目计划的目标是什么（23）
8. 为什么 measurement 指导开发很重要（24）
9. 怎么才能尽可能规避让开发 failed 的因素（22 风险管理）
10. 想不起来了…

大题：（50分）
1. 需求工程的 4 步（4）（10分）
2. 变更管理（还是变更控制）的过程（4 或 25）（10分）
3. MVC 的优缺点（6）（15分）
4. 微波炉状态图（UML）（15分）

misc：
1. whb 老师答疑课 问他重点，如果一直逼问 && 老师不愿意说，结果极有可能是得到错误情报；我就是大怨种（哭）考试前一上午，跟老师聊了一个小时，以为自己套出来4个大题，结果三个是错的，只有 MVC 对了；非常确信要考“瀑布模型是什么”和用例图，结果也没考；COCOMO 也没考，我还以为要考大题，学了一中午。不过也不能怪老师，老师大多数时候都在说谜语，也会有我自己理解的问题。
2. COCOMO 下一级不一定不考哦。感觉 whb 老师出题没什么侧重，完全是翻书随便出的，没有很固定的 pattern 和侧重点。
3. 以及，下一级有可能考 项目管理 的开放题，是我提的建议… 本意是想问问 19 会不会考，结果老师貌似觉得主意不错。
4. 以及，whb 老师不考 给缩写写全称，不考 UML 是哪三个人提出的，他不愿意考这种题。


（20240220 考古，听说 whb 老师……（）














