## 期末占比

- 实验：50%。
- 平时：10%。
- 期末：40%，半开卷A4纸。
  - 往届：
    - 前面有一些选择，后面是几个问答，最后是几个大题，大家都提前交卷了。
    - 我感觉就是看字给分，字写的好的分数就高。我83分，我舍友两个96，一个89。
  - 30 40 分 简答题：
    - 概念，比如瀑布模型；
    - 分布式版本控制怎么做。
  - 50 60 分 大题：
    - 画 UML 图，比如常见系统（打印机 复印机  ATM 机）的状态图 + 文档，UML 用例图 + 用例说明文档。
    - 持续迭代 持续集成 画图 好处 坏处。
    - 系统 build： xxx 数据文件 库函数，根据什么来 build，根据配置文件。
    - 某 ppt 41页 continuous integration 图重要。通过一张具有流程的示意图，来表示一下 现代软件工程持续集成的流程（就是让画图）。
  - 详情 20220617 周五：
    - 10 小题（简答） + 4 大题，都是 50 分。
    - 1-7 + 后 4 章（软件管理：项目管理 项目计划 质量管理 配置管理）
    - 大题覆盖范围很大。
    - UML 比例不大，因为实验写的太多，10 15 分，考一到两个。
    - 2 - 3 个 其他章节（和 UML 没有直接关系）要费脑筋。
    - 剩下的 12 13 个题目，从头到尾都覆盖。
    - 第一章比较简单。
    - 4 5 个小题：是什么为什么题目。什么是 瀑布模型 增量开发 软件固有寿命 软件设计 design 软件确认 validation 软件演化 原型 增量式交付 软件开发 用户故事（提出需求的方式） 重构 结对编程 敏捷开发 需求工程 requirement 规格说明。
    - 接口是什么，需求工程（都要搞清楚）
    - 小题：项目管理 软件计划
    - 大题：design 方面的大题，持续集成。

## 1-7 & 22-25 感性认知

### 框架梳理

- 2：软件过程：需求工程→开发→测试→演化，瀑布模型、增量式开发、集成与配置。
- 3：敏捷开发：用户故事，重构，测试先行的开发，结对编程。
- 4：需求工程：用户 / 系统需求，功能性 / 非功能性需求，抽取和分析→规格说明→确认。
- 5：系统建模：UML，用例图，活动图，顺序图，类图，状态图。
- 6：体系结构：MVC 分层 CS。
- 7：面向对象设计模式：接口，复用，宿主机 - 目标机，开源。
- 22：软件项目管理：风险管理，人员管理。
- 23：项目计划和估算：项目计划条状图，系统定价、成本估算。
- 24：质量管理：软件度量 measurement，控制性 / 预测性量度 metric。
- 25：配置管理：版本控制（分布式版本控制），发布控制。

### 1：概述

web：提取确定所有需求是不切实际的，基于 web 的系统总是 增量开发 增量交付 的。

软件：不仅是程序，还包括 系统用户、质量保证人员 开发者需要的所有电子文档。

软件产品的基本属性：可维护性、可依赖性、信息安全性、效率、可接受性。

软件过程：包括 软件开发过程中涉及的所有活动，包括 软件规格说明、开发、确认、演化 这些高层活动。

最基本的软件工程活动：

- 软件规格说明，软件开发，软件确认，软件演化。
- 子活动：需求确认、体系结构设计、单元测试。
- 还有些其他 软件工程活动：软件配置管理，项目计划。

### 2：软件过程 瀑布模型 增量式开发 集成与配置 基本过程活动

不同类型的系统，需要不同的软件开发过程。

- 软件过程：要怎么做才能完成生产，不同类型的系统 需要不同的软件过程。
- 基本软件过程活动：需求工程、开发、测试、演化。
- 软件过程模型：
  - 也称为 软件开发生命周期，SDLC 模型。是软件过程的简化表示。
  - 从一个特定侧面表现软件过程，因此只提供软件过程的部分信息。
- 3 个通用的软件过程模型：
  - 瀑布模型：
    - 需求分析和定义（规格说明）、系统和软件设计、实现与单元测试、集成与系统测试、运行和维护。
    - 一个阶段做好 才能下一个，发现这个做不好 就要回头到需求分析 继续。
    - 变体：形式化开发，很安全可靠，很昂贵。
  - 增量式开发：
    - 思想：先开发出一个初始的实现，然后从用户那里获取反馈，经过多个版本的演化，直至得到所需要的系统。
      - 规格说明、开发、确认等活动，不是分离的，而是交织在一起，活动之间存在快速反馈。
    - 方法：计划驱动的 or 敏捷的 or hybrid。
    - 比瀑布模型的优势：低成本，更容易得到反馈，更早为客户创造价值。
    - 劣势：1. 过程不可见（因为不可能每一版都写个文档），2. 结构退化越来越乱（敏捷方法建议定期重构）。
  - 集成与配置：面向复用的软工。
    - 需求规格说明（提初始需求），软件发现和评估（有无能直接复用的 构件 / 整个系统），需求精化（利用发现的可复用构件/app的信息），应用系统配置（直接配置一下 复用整个系统），构件适配和集成（改改已知代码）。
- 4 个基本的过程活动：
  - 软件规格说明（需求工程过程）：理解定义系统需要通提供的任务，识别系统开发运行的约束。
  - 软件设计与实现：开发一个可执行系统 用来交付。可能包含：体系结构设计，数据库设计，接口设计，构件选取和设计。
  - 软件确认：Verification 验证 & Validation 确认。测试是最基本的确认技术。
  - 软件演化（软件维护）：
    - 修改已有版本，以满足新需求。
    - 系统原型：是一个早期版本，快速写个（部分）demo，用来检验需求和可行性。是变化预测方法。
    - 增量交付：只交付增量，把服务分配到各个增量版本，先交付优先级高的服务。既支持变化避免，也支持变化容忍。
- 软件过程改进：即 面对更紧的预算和 ddl，为了变得更强，转而改进过程。
  - 过程成熟度方法：提供产品质量、提供过程的可预测性。阶段：过程度量，过程分析（弱点瓶颈），过程改变。
  - 敏捷方法：迭代化、降低额外开销（如跟不上客户改需求，如形式化文档化）

### 3：敏捷开发 agile 用户故事 重构 结对编程 测试先行的开发

- 敏捷开发的原理：
  - 关注开发测试本身，提倡增量开发交付。
  - 敏捷宣言：个体与交互 胜过 过程和工具；可工作的软件 胜过 全面的文档；客户协作 胜过 合同谈判；响应变化 胜过 遵循计划。
- 重要的敏捷开发实践：极限编程（XP Extreme Programming）：
  - 概述：
    - 需求被描述为场景，称为用户故事，作为一系列任务来直接实现。
    - 程序员结对工作，在写代码前 写测试，代码集成前测试必须跑通。
  - 用户故事：
    - 一个使用场景。把故事卡片分解为任务。
    - 拿到一堆用户故事，要确定故事优先级。
    - 主要问题是完整性，很难确保 ∪用户故事=需求，容易遗漏。
  - 重构：
    - 定义：编程团队寻找对软件进行改进的可能性，并立即实现这种改进。
    - 重新组织（去除重复代码），把重复代码写成方法，重命名。
  - 结对编程：
    - 坐在一起，用同一台电脑（共同所有权 共同责任 无私编程）。
    - 效率会降低（没有很多，因为两个人会先讨论清楚），好处有 知识共享 软件质量。
  - 测试先行的开发：
    - 写代码之前 先编写测试（类似于 OJ 即测试自动化）。
    - 意味着 1. 隐式定义了接口和行为规约，2. 可以边写代码 边时不时跑跑测试。
    - 故事卡片 拆分的每个任务 → n 个单元测试。
- 敏捷项目管理，scrum 方法：
  - Scrum 是一种敏捷方法，为敏捷项目的组织 提供了一个框架。
  - Scrum 开发围绕着一组冲刺（Sprint）开展；冲刺：一个（固定时长？）周期，用于开发系统增量。
  - 制定计划的方式：对待办任务进行行优先级排序，选优先级最高的 作为下一个冲刺。
- 伸缩性问题：基于计划的敏捷 hybrid。

### 4：需求工程 requirement 功能性 / 非功能性 抽取 规格说明 确认 validation

发现需求、文档化需求的过程。本章是关于 需求 的传统观点，而非 agile 中的需求。

- 用户需求 & 系统需求：
  - 用户需求：high-level 抽象，自然语言 图形。
  - 系统需求：系统应该做什么的详细描述，功能 服务 运行约束。
- 功能性 / 非功能性需求：
  - 功能性需求：系统提供的服务，有些情况下，还可以明确陈述 不应该做什么。
  - 非功能性需求：对 服务 功能 的约束，适用于整体 而非单个 特征 服务。
    - 产品需求：约束系统的运行时行为，易用性、效率（性能 空间）、reliability 、信息安全需求。
    - 组织需求：环境需求（windows / linux），运行需求（我们会怎么用这些系统 如我们会刷卡验证），开发需求（vue）。
    - 外部需求：补集。监管者的监管需求，法律需求，道德需求。
- 主要的需求工程活动：抽取和分析、规格说明、确认。
  - 需求抽取（和分析）：
    - 理解利益相关者所做的事情，以及会如何使用新系统 来支持他们的工作。
    - 需求发现和理解，需求分类和组织，需求优先级排序和协商，需求文档化。
    - 技术：访谈，人种学（？）调查。故事和场景。
  - 需求规格说明：
    - 表示法：自然语言句子，结构化的自然语言（文档模板），图形化（UML），数学规格说明（状态机 / 集合）
    - 用户需求：只刻画系统的外部行为，不包含实现细节。系统需求：更详述的用户需求，外部行为 + 运行约束。
    - 用例（use case）：high-level，请参见第五章。
  - 需求确认 validation：
    - 检查：正确性、一致性（不要相互冲突）、完整性（无遗漏）、现实性（时间金钱预算）、可验证性（可以用测试来验证）。
    - 确认技术：需求评审，原型化（写个 demo 给用户看看），测试用例生成（真的能设计出测试吗）
  - 需求管理：管理 控制 软件需求变化的过程。

### 5：系统建模 UML 用例图 顺序图 类图 状态图 活动图

- 回顾：系统模型 并非 系统的完备表示，是 抽象 而非 表示，会特意去掉一些细节 来让模型更好理解。
- 基本系统建模视角：上下文（又叫做外部，如何被放在包含其他系统和过程的环境中）、交互（系统与环境交互 系统构件间交互）、结构（系统组织结构 处理数据的结构）、行为（如何响应事件）。
- UML【以题代学】：
  - 交互模型：用例图（系统与外部参与者的交互），顺序图（系统对象间的交互）。
  - 结构模型：类图（泛化：继承；聚集：A 由 B 组成）。
  - 行为模型：活动图（建模数据的崔丽，每个活动表示应该处理步骤，可以用于表达数据流图（？）），状态图（建模 响应内部外部事件 的行为）。
- 模型驱动的工程：一种软件开发方法，系统被表示为一组 可被自动转换为可执行代码的模型

### 6：软件体系结构设计 MVC 分层 CS

- 体系结构设计：
  - 是关于软件系统如何组织的一种描述。应当如何组织、设计 系统的整体结构。
  - 敏捷开发过程的早期阶段，应该 focus on 设计整体体系结构。
  - 两个抽象 level：小体系结构（单个程序），大体系结构（和 其他系统 程序 程序构件）。
  - 必须要做的、关于软件体系结构的决策：122 / 530 图。
  - 怎么表示：4 + 1 视图？概念视图（scenarios？）、逻辑视图、进程视图、开发视图、物理视图。
- 通用的体系结构模式：
  - model-view-controller MVC 模式。
  - 分层体系结构模式。
  - 知识库模式：围绕一个知识库 来组织工具，是共享大量数据的有效方法。
  - client-server。
  - 管道和过滤器，pipe and filter？是运行时组织结构的模型，数据从一个构件流动到另一个构件，每个处理步骤被实现为一个变换，变换可以串行、并行执行，可以批处理。

### 7：面向对象设计模式 复用 配置管理 宿主机-目标机开发 开源

- 通用的面向对象设计过程中，最重要的活动：
  - 理解并定义上下文 以及与系统的外部交互（可以用用例图），设计系统体系结构（从第六章里选一个吧），识别系统中的对象，使用不同的对象模型 来描述设计（必要：结构模型 + 动态模型，有用：子系统模型 + 顺序模型 + 状态机模型），对构件接口进行文档化描述。
- 接口：【以题代学？】UML接口的型构，可以用来定义接口。
- 设计模式的思想：没看懂。
- 一些实现中的关键问题：
  - 软件复用：尽可能多利用已有 抽象结构 对象 构件 系统。
  - 配置管理：版本追踪（曾讲过分布式版本控制，貌似在后面 25 章）
  - 宿主机 - 目标机：在宿主机上用 IDE 开发软件，然后将软件转移到目标机来运行。
  - 开源开发：开源许可证（约束代码如何使用）。

### 22：软件项目管理 风险管理 人员管理团队协作

- 风险管理：识别 评估 重大的项目风险，从而判断 风险发生的可能性 及后果的严重程度。
  - 对很有可能发生 并有潜在严重性的风险，应该制订 规避、管理、解决的计划，包括 对风险发生的分析 当风险发生时的应对措施。

### 23：项目计划和估算 条状图 系统定价 成本估算

- 计划驱动 / 基于计划 的开发中，首先要创建项目计划，应包含：
  - 项目活动，计划的工作量，活动进度安排，每项活动的负责人。
- 条状图 制作项目进度安排：（看起来像甘特图）
  - 里程碑：项目活动可预期的结果，（看起来像是 完成 A&B 后 C 即可开始做了，表示依赖关系）。到达后，需把进展报告提交给管理层。
- 在项目计划方面，agile 是不一样的：基于“计划游戏”的敏捷项目计划：
  - 两阶段的计划方法：发布计划（对未来几个月的展望 + 我们的发布版本应该包含什么），迭代计划（对下个增量的短期展望，2 - 4 周）。
  - 计划游戏：
    - 基础是一组 覆盖最终所有功能的 用户故事，然后对故事 按工作量大小 进行排序，按工作量大小 分配理论工作量点。
    - 速度：整个项目组 每天完成工作量点数量。
    - 发布计划：选择 完善 上述故事，确定 实现哪些功能 实现它们的顺序，然后选一个发布日期。
    - 迭代计划：选择迭代过程要实现的故事 确定交付日期，ddl 到达时，即使没做完 开发迭代也宣告完成，然后进行 工作点 速度 的更新调整。
- 软件成本计算：
  - 工作量成本（人工），硬件维护 软件支持，日常开支（办公空间 管理等），差旅费 培训费用。
  - 成本估算技术：基于经验 or 算法。
    - 算法：最简单的公式：Effort = A × Size^B × M；
      - A：常量因子，依赖于 组织的实践经验 所开发的软件类型。
      - Size：估算的软件代码规模，或者估算 用功能点 / 应用点表示 的功能的规模。
      - B：表示软件复杂度，值通常在 1 - 1.5。
      - M：一个乘数因子，反映 过程 产品 开发 的属性，如软件的可依赖性需求、开发团队的经验等综合因素，因为这些属性 有可能造成 开发总体难度的增减。
    - COCOMO Ⅱ 是一个比较成熟的模型，考虑了 项目 产品 硬件 人工。
    - 有一大堆可怕公式，真的会考吗？

### 24：软件质量管理 quality

- 软件质量管理：确保软件缺陷较少，达到可维护性、可靠性、可移植性等既定标准。并未检验是否符合这些标准 而建立过程。
  - 质量规划：为项目制定一个质量计划的过程。
  - 敏捷质量管理：通常不依赖于独立的质量管理团队，而是建立一种质量文化，开发团队一起工作来提高软件质量。比如，提交前先检查，绝不破坏构建（never break the build），发现问题则修复。
- 软件标准：
  - 在 基于计划的软件质量管理中 很重要。定义和选择应用于 开发过程 产品 的标准，是质量保证的重要部分。
  - （对 最佳实践 的认同？）
  - 产品标准 / 过程标准：应用于产品 / 过程。
  - ISO 9001 标准框架。
- 软件度量 measurement：可以用于 收集有关 软件 软件使用过程 的量化数据，可以推论软件质量。
  - 控制性 / 预测性量度 metric：过程管理 / 预测软件的特性，后者也叫做 产品质量量度。
  - 两种度量方法：给系统质量属性赋值，识别质量低于标准的系统构件。
  - 产品质量量度：
    - 对于发现质量问题的异常构件 非常重要。
    - 动态 / 静态量度：执行中 / 静态看代码 文档。
  - 软件构件分析：
    - 选择要做的度量 → 选择要评估的构件 → 度量构件特性 → 识别异常度量 → 分析异常构件。
  - 度量歧义：比如，用户提交的变更请求数多，可能因为 1. 我写了离谱代码（坏事），2. 用户很多（好事）。 
- 软件解析：对大量 软件产品 过程数据 进行自动分析，大数据处理 数据挖掘。

### 25：软件配置管理 版本管理 分布式版本管理

- 软件配置管理：
  - 对 不断演化的软件系统 做的管理，保证系统变更在受控状态下完成，并详细记录已实现的变更。
  - 包括：版本管理（跟踪版本 确保变更不相互干扰）、系统构建（build）、变更管理（跟踪软件变更请求 计算成本 估计影响 决定是否变更 何时变更）、发布管理（准备发布版的软件 持续跟踪发布版本）。

- 版本控制：跟踪软件构件 因变更而产生的不同版本，版本管理是版本控制的过程？
  - 集中式 / 分布式版本控制系统：单个主存储库维护正在开发的所有版本 / 多个存版本的存储库同时存在（Git）。
  - 系统主要特征：
    - 版本 发布版本 的识别：每个版本分配一个标识符，还可以用属性来标识。
    - 变更历史记录：记录 列出 所有变更。
    - 独立开发：确保不同开发者的变更不会相互影响。
    - 项目支持：支持共享构建的几个项目的开发。（没看懂）
    - 存储管理：高效存储，比如只存 diff。

- 系统构建：将系统构件装配成 一个 在目标计算机系统上运行的 可执行程序 的过程。
  - 持续集成：（分布式版本控制？）
    1. 将 主线系统 从 版本控制系统 中，检出（check out？我的理解是导出）到 开发人员的私有工作空间。
    2. 构建系统，并运行自动化测试，以确保所构建的系统能够通过所有测试。
       1. 如果没能通过，构建终止，通知最后检入基线系统的开发人员，他负责修复这个问题。
    3. 完成系统构件的变更。
    4. 在 私有工作空间 构建系统，并重新运行测试。
       1. 如果测试失败，继续编辑。
    5. 一旦系统通过测试，将它检入到 构建系统服务器，但是不会作为新系统基线 检入到版本控制系统。
    6. 在构建服务器上构建系统，并运行测试。或者，如果使用 Git，可以从服务器中将最近的变更 pull 到 我的私有工作空间。这是因为，在我检出系统后，其他人有可能又修改了构件。
    7. 如果系统在构建系统上通过测试，可将做出的变更 作为系统主线中的一个新基线。

- 软件变更管理：
  - 对所提议的变更 进行成本效益分析，根据成本效益 审批变更请求，并且跟踪系统哪些构件发生变化 的过程。
  - 敏捷方法强调 变更有兴趣选择过程中，客户参与的重要性。
  - 如果新版本很频繁（每日或更频繁），可以不做很严肃的软件变更管理。

- 软件发布管理：
  - 发布版本：可执行代码，配置文件（应该如何配置），数据文件（数据库？），安装程序（installer），电子 / 书面文档，包装和相关的宣传。
  - 创建一个发布版本：
    1. 程序的可执行代码  所有相关数据文件，都必须能在版本控制系统中 识别 标记发布标识符；
    2. 为不同的硬件和操作系统，编写配置描述；
    3. 为需要配置自己的系统的客户，编写更新指令；
    4. 为安装程序编写脚本；
    5. 创建网页来描述发布版本，并链接至系统文档；
    6. 最后，当所有信息都 available，准备该软件的可执行的主映像，并移交给客户或销售网点。
  - SaaS（软件即服务）：简化发布版本管理，简化用户安装。


## 以题代学

时机，

### 简答重点

- 1 软工概述：
  - 软件系统的特性，软件过程。
  - 1.什么是软件工程？软件生命周期一般包含哪几个阶段？
- 2 软件过程：
  - 软件过程是什么，最基本的软件过程活动（规格说明 开发 确认 演化 定义）
  - 软件过程模型是什么，瀑布模型（3个适用场景），增量式开发，集成和配置。
  - 原型，增量式交付，过程成熟度。
  - 确认(verification) vs. 验证(validation)的区别。
    - 验证(Verification)：通过提供客观证据，认定（文档角度）规格说明的要求已得到满足。 是否在正确地从事开发，过程。
    - 确认(Validation)：通过提供客观证据，认定（用户角度）特定的预期用途 / 应用要求已得到满足。产品是否是正确的，结果。
- 3 敏捷开发：
  - 敏捷开发（3 特性 迭代化 增量式 自动化测试），宣言；
  - 极限编程（最佳实践 迭代式开发 推动的极限）：
    - 用户故事（主要问题是完整性）
    - 测试先行的开发（没有系统规格说明 测试自动化 处于开发过程的核心地位 写代码前先写测试 为场景编写测试 测试自动化（测试可运行就像 OJ））
    - 重构（结构可读性 类继承 重复代码段写成方法 类 方法 整理重命名）
    - 结对编程（用同一台电脑 优劣）。
    - 持续集成。
  - Scrum。恐怕还是要掌握的。还有一些困难。
- 4 需求工程：（传统的需求观点）
  - 需求，需求工程（定义）。用户 / 系统需求，功能性 / 非功能性需求。系统需求并不只是刻画所需要的系统服务或特征，它们也要刻画确保这些服务 / 特征能够有效交付的必要的功能。
    - 完整：无遗漏 都定义了，一致：自洽 不相互矛盾。
  - 需求工程过程：抽取分析（发现理解 分类组织 排序协商 文档化 访谈 人种学调查 Ethnographic survey 使用故事和场景（∵不抽象）） 规格说明（写 用户 + 系统需求）确认（正确性 一致性 完整性 现实性 可验证性 评审 原型化 测试用例生成）。
  - 需求变更：
    - 原因：业务环境 技术环境软硬件 用户需求变化 利益相关者优先级变化
    - 前提：需求标识，变更管理过程，追踪关系策略，工具支持（需求存储 变更管理 追踪关系管理）。
    - 管理：问题分析 变更规格说明 → 变更分析 成本考虑 → 变更实施。
- 5 系统建模：
  - 系统模型：推动讨论聚焦，文档化方式，用于生成实现。
  - UML：活动图 过程包含的活动，用例图 系统与环境交互，顺序图 参与者系统 系统构件间交互，类图 类及联系，状态图 系统如何响应内外部事件。
  - 基本系统建模视角：外部/上下文（体系结构 活动图？）交互（用例图 顺序图）结构化（类图）行为（活动图 状态图）。
  - 模型驱动的工程：软件开发方法，过程产出物为模型而非程序，程序由模型自动生成。体系结构：关注模型的软件设计和实现方法，用 UML 的一个自己描述系统，创建不同抽象层次的模型，从高处平台无关模型 生成 可运行程序
- 6 体系结构：
  - 系统设计阶段的任务：（当时我写这句话，是说那个星形图吗？）
  - 体系结构：关于软件系统如何组织的一种描述，性能 信息安全 可用性 等属性均受 arch 影响。
  - 干什么用：理解应用运行，比较同类型应用，验证其设计是否符合结构，评价大规模构件的可复用性。
  - 体系结构视图：设计描述 arch 的视角，逻辑 集成 开发 物理。概念。
  - 体系结构模式：模式：表示 分享 复用 相关知识的思想。
    - MVC：https://blog.csdn.net/qq_21225505/article/details/81666986；https://blog.csdn.net/weixin_42153410/article/details/90753696。
      - 从 MVC 模式的一般理解来看，view 与 model 存在直接联系，m 的变化会通过 v 反映出来，这是标准理解，但实践中经常是 v - c - m 分层。
      - 模型（Model）：程序员编写程序应有的功能（实现算法等）、数据库进行数据管理（可以实现具体的功能）；
      - 控制器（Controller）：负责转发请求，对请求进行处理；将视图与模型一一对应起来。
      - 视图（View）：界面设计人员进行图形界面设计。
    - 分层：层上下堆叠，接口不变 冗余设施（如身份认证）reliability，感觉分类很难做到 多层解析性能↓。
    - 知识库 repository：所有数据存在共享的 centric repo，构件仅通过 repo 相互交互，大量长时间信息 数据驱动，数据一致性 构件独立，repo 单点失效 通信效率↓ repo 分布部署困难
    - CS：服务器提供服务 客户端调用服务 网络允许c访问s，服务器提供通用服务 不用到处部署，server 超载 单点失效 性能取决于网络 不可预测。
    - P2P：对等实体 有时候充当 c s 通过网络通信，可扩展性 整个网络容错性高 无server性能瓶颈 带宽利用率高 数据传播速度高，性能取决于网络不可预测 通信延迟冗余 管理困难 安全性。
    - Pipes and Filters：数据在构件间流动 构件相互独立 执行数据变换，数据处理app，直观易理解 支持变换复用 匹配业务流程，数据格式需一致 数据解析打包的效率问题。
- 7（面向对象）设计和实现：（4阶段之一）
  - 设计包括：
    - 理解并定义上下文 系统与外部的交互，设计体系结构（6 的模式），识别系统中的主要对象类，开发设计模型（结构模型 类 + 动态模型 交互 状态），刻画接口（对象/服务的 signature签名（函数形式）和语义）。
  - 不同的面向对象设计描述模型。设计模式的思想。（我认为不会考）
  - 实现：
    - 复用：尽可能多利用已有 抽象（软件设计知识）对象（库中的对象）构件 系统级
    - 宿主机 - 目标机开发：在一个平台开发 另一个运行，测试 移动到执行平台 / 使用模拟器。
    - IDE：提供开发环境的应用程序，包括 代码编辑器 编译器 调试器 GUI，集成 代码编写 分析 编译 调试功能。
    - 开源：软件开发方法，公开系统源代码 邀请志愿者参加开发过程。便宜 稳定（大量用户自愿修复 bug）
- 22 项目管理：
  - 难点：与其他工程管理有明显区别：软件产品是无形的；项目可能 很独特 有创新，无实在的经验来借鉴；软件过程没有传统工程过程那么成熟。
  - 基础活动：项目计划 风险管理 人员管理 工作报告 编写建议书 proposal。
  - 风险管理：识别并评估重大的项目风险，从而判断 这些风险发生的可能性 后果的严重程度。对很有可能发生并有潜在严重性的风险，应制订 规避 管理 解决 的计划，包括 对风险发生的分析 当风险发生时的应对措施。
  - 人员管理：为项目选择正确的 人员 组织团队 工作环境，以求尽可能高效地工作。
- 23 项目计划 软件规模：
  - 计划驱动的开发 给开发过程制定详细计划，包含 可用资源的分配 工作分解 进度安排。
    - 补充计划：配置管理 部署 维护 质量 确认。
  - 项目进度安排 条状图：决定如何组织项目工作，分割成单独的任务，何时 如何完成，时间 成本 人员。识别活动 识别依赖关系 估计所需资源 分配人员 画条形图。
  - 敏捷项目计划：计划游戏。
  - 软件工作量成本估算 COCOMO：应用组装(app Composition)，早期设计(early design)，复用，后体系结构(post archi)
- 24 质量管理：
  - 质量管理过程：标准和规程 procedures，质量规划，（重复）质量评审报告。
    - 质量保证 assurance：对生产高质量产品的 过程 标准 的定义，把质量过程引入开发过程。
    - 质量控制：应用质量过程，淘汰没达到要求的产品。
    - 属性：安全 可靠 健壮 模块化 效率 可移植 可复用 颗粒剂 可测试 复杂度。
  - 质量规划 结构：产品介绍（产品 目标市场 质量预期）产品计划（严格发表日期 产品责任 销售 售后服务计划）过程描述（开发/管理 中的 开发/服务 过程 标准）质量目标（包括 识别 判定 关键质量属性）风险和风险管理（影响产品质量的主要风险 应对措施）
  - 质量标准：产品 / 过程标准。ISO 9001 开发软件标准的框架，9个核心过程，不充分。
  - 评审 review 审查 inspection： assurance 活动，是 V&V 的一部分。
    - 评审过程（图），程序审查（同行评审）
  - agile 的质量管理：非正式，反对基于标准的官僚成本，依赖建立质量文化 责任感。
  - 软件度量 measurement 量度 metric：
    - 分类：控制（过程管理）预测（软件本身），产品量度（软件系统内部属性）=动态（执行中）静态（设计 程序 文档 代码长度 环路发展的 条件嵌套深度 文档雾指数）
    - 构件分析：check 构件量度是否符合标准，识别分析异常构件。
- 25 配置管理：
  - 配置管理的活动：
    - 版本管理（持续跟踪 构件 系统版本 确保变更不相互影响），系统构建（程序构建 数据 库 编译联机 可执行系统），变更管理（见需求工程），发布管理（准备+持续跟踪 发布版）
  - baseline：一个版本的所有（特定版本）构件。
  - 版本控制：识别 存储 控制 对不同版本构件的访问。集中式：单个祝 repo 维护正在开发的 软件构件的 所有版本。分布式：多个 repo 同时存在，git。
    - 功能：版本 发布版本 识别，变更历史记录，独立开发（同时在相同构件上工作 不会互相影响），项目支持（共享构件的几个项目的开发 一构件多项目 一项目多构件），存储管理（效率 只存 diff）。
    - 分布式版本控制：1. 开发人员在他们自己的私有库维护新版本，完成变更后，他们 commit 这些变更，更新私有库。2. 开发者把项目存储库最新版本 pull 下来，进行合并和单元测试。3. 把自己的变更版本 pull request 请求合并。4. 管理者确认变更可用，merge 开发者的 pull request；其他人得知有新版本，可能会 pull 到他们自己的私有开发库。（此时是新 baseline）
    - 优点：私有库相当于备份机制，fetch 代码后就允许离线工作，项目支持（开发者可在本地测试整个系统）。
    - git：不存储增量（diff），标准压缩算法 + packfile。
  - 系统构建：
    - 3个构建环境：开发环境，构建服务器（最终可执行版本），目标环境（系统上线运行环境；大型系统 小电脑带不动大数据库，因此目标环境和构建服务器不一样）
    - 持续集成：1. 把 baseline pull 到我的私有工作空间，2. 看看 baseline 能否构建+通过所有自动化测试，3. 对构建做变更，4. 在私有空间构建+测试，5. 检入构建服务器 但不作为新 baseline，6. 在构建服务器上构+测，或本地 pull 最新代码下来 构+测，7. 成功了就可作为新 baseline。
    - 优点：尽快发现修复 不同开发者交互引起的问题；可行性问题：系统庞大 build 太耗时，开发 / 目标平台不一样。编译（源代码 → 目标代码 如果没改就不用重新编译 因此需要不同版本一一对应）时间戳 / 校验和。
  - 软件变更管理：CRF change request form 变更请求表。
  - 软件发布管理：发布版本包括：配置文件（应该如何配置），数据文件，安装程序，电子和书面文档，包装 相关宣传。（广告 市场策略）

#### 英文全称

- UML： Unified Modeling Language，James Rambaugh，Ivar Jacobson，Grady Booch。
- OMT： Object Modeling Technology，对象建模方法
- OCL： Object Constraint Language，对象约束语言
- OOA: Object Oriented Analysis，面向对象分析
- OOAD： Object Oriented Analysis And Design，面向对象分析和设计
- ODD： Object Design Document
- ISO： International Standard Organization
- OSI： Open System Interconnection，开放式系统互联
- RAD： Requirement Analysis Document
- API： Application Programmer’s Interface
- CMM： Capability Maturity Model for Software，软件能力成熟度模型（5级）
- COCOMO： Constructive Cost Model
- LOC： Line of Code
- IEEE： Institute of Electrical and Electronics Engineers，电气电子工程师学会
- ACM： Association for Computing Machinery
- SDLC： Software Development Life Cycle，系统生命周期
- IDE： Integrated Development Environment 集成开发环境

### UML 图

#### 解释

- Activity diagrams, which show the activities involved in a process or in data processing.
- Use case diagrams, which show the interactions between a system and its environment. 
- Sequence diagrams, which show interactions between actors and the system and between system components.
- Class diagrams, which show the object classes in the system and the associations between these classes.
- State diagrams, which show how the system reacts to internal and external events.

#### 画图

- 用例图：
  - 讲解 + 习题：https://blog.csdn.net/m0_52226803/article/details/120528319
- 类图：
  - 讲解 + 例子：https://blog.csdn.net/sinat_25207295/article/details/116073819
- 序列图 / 交互图：
  - 例子：https://blog.csdn.net/sinat_25207295/article/details/116061033
  - 高级讲解：https://blog.csdn.net/AlbenXie/article/details/122943745
  - 嘶，想到一种考法：MVC + 时序图。
- 状态图：
  - 讲解：https://blog.csdn.net/zhaxun/article/details/124201040
  - 习题：https://blog.csdn.net/Tir_zhang/article/details/124931464
  - 文档：一个状态转换一列，写入状态出状态 + 一个状态一列，两个表格。
- 活动图：
  - 今年不考，耶。

### 其他大题













## misc

### 问题

1. 后面大题有没有可能考：描述一个流程（这种偏记诵的题），还是说这种大型记诵题算简答？【看分数】
2. 大题要不要考个开放题，比如给我们一些需求，给一些人手和ddl，作项目管理、项目计划？【不考】
2. UML 考活动图吗？【不考】
2. 软件项目管理（22）全是形式化的 虚的，怎么考呢？【概念性的】
2. 项目计划 软件成本（23），COCOMO 看起来好难，怎么考呢？【不可能每次考试都考，不太考，可能也要考】
2. 软件质量管理（24）也比较虚，怎么考呢？【问答】
2. 配置管理（25）最重要的是 分布式版本控制 吗？【yes】
2. 需求工程（4）怎么考呢？【多 用例图 给一个用户需求描述，根据画用例图 + 用例说明表 按书上的例子写】
2. 软件体系结构（6），重点是模式 （MVC CS repo 分层）吗？【是的大概，没太问出来】【怎么设计类，是要考类图吗】
2. 面向对象设计实现（7）也比较迷惑，复用 宿主机-目标机 开源 倒是蛮清晰，怎么考？【不是重点】
2. 概述（1）怎么考？【小的概念性东西】
2. 软件过程（2）敏捷开发（3）感觉都很重要，老师会侧重考察什么？【各种各样的小问题，瀑布 运行时模式 演化式模型】【什么是瀑布模型】
2. 除了 UML 的大题，大概什么形式 概念？【思考，流程上 哪些开发模型 让我们知道开发过程，哪些工具在过程中使用，开发过程哪些管理方法 质量 风险 进度，全流程管理方法，工具支持，过程模型，大的系统开发，考整个项目计划的小点；具体业务场景 有可能会，问题 就事论事 介绍某一种体系结构】【分析 瀑布模型 适合什么 举例 分析论证】
2. 敏捷开发：什么是敏捷开发，敏捷开发主要的技术特点，适合做什么项目，论证。动机。
2. 条状图【貌似不考】
2. 小题两句话，后面语言组织，多方面综合回答。



进度，增量管理。人员，风险。变更管理流程！



结论：

- 重点：什么是瀑布模型，画用例图，变更管理流程，分布式版本控制，（6）具体模式（可能大题），
- 考察：COCOMO 选一个公式，
- 不是重点：条状图，（7）面向对象的设计实现，（4）需求工程，
- 大题逻辑：1. 设计上 哪些开发模型，2. 过程上 哪些开发工具，3. 管理上 哪些管理方法。语言组织，多方面综合回答。
- 分章节：
  - 1：小的概念性东西，简答
  - 2：什么是瀑布模型，也可能问怎么使用
  - 3：概念简答；
  - 4：用例图（？）算是大题了，可能还有小简答。
  - 5：不知道
  - 6：具体模式（MVC CS 这些），很可能大题。
  - 7：非重点，可能小简答
  - 22：小简答
  - 23： COCOMO（哭）完蛋，好像还是大题。
  - 24：不知道，大概是小题。
  - 25：分布式版本管理，应该是大题。















































