这份答案完全不保证对，不过感觉比另一份流传答案靠谱一点。

选择题：

1-5：/DDDB
1：不知道怎么答…

6-10：CBD/B
9：PPP在19级不要求，所以我不会…

11-15：DACCC
12：传输层端到端，网络层点对点
13：propagation delay，指链路上传播的时间

16-20：CDDB/
18：IP好像是尽力而为吧
19：链路层只能流量控制，不能拥塞控制，大概…

21-25：CADDC
21：听说集线器工作在物理层，不过我也不确定…
24：所有邮件协议都是TCP

26-30：C CD B D C
27：听说一个host可以有多个IP地址

31-32：/D

判断题：

1-5：FTFF/
2：我感觉应该T，虽然“server在报文来到的一瞬间跑起来”就可以…
4：刚刚听说，NAT router会悄悄在IP层封装做手脚，改源/目的IP地址…

6-10：TFT/F
6：无连接不能商量窗口大小。本质问题是，在无连接的场景下，对面的client发完包就走；没有连接信息，我就没法知道它们是谁，没法维护标识它们身份的信息。我试图发包商量它们发来数据的速率，但它们可能已经不在了……大概这个样子。
10：DNS在域名解析时仍然用UDP，区域传输时TCP。

11-15：TFTTT

16-20：FFF/F
19：19级没讲网桥，大概…
20：因为子网不同，所以frame的MAC地址会填网关，然而我们只有两个主机+一个交换机，没有网关，因此会直接报错，（根据某人的模拟，连ICMP unreachable报文都没有）

简答：

1. 优点：数据报更灵活，更适合应对突发流量，没有占节点存储空间的连接信息，没有建立拆除连接的时延。

2. 



