先梳理整本书的思想脉络。（最多半节课）

再分析现有材料，以题代学串讲重点。



调制解调，采样。



课件题目 习题 往年真题 



## structure

- [ ] 第一章 基础：
  - [ ] 线性 时不变 因果性 稳定性 可逆性 等概念。
- [ ] 第二章 时域分析：
  - [ ] 卷积 单位冲激响应 微分方程/差分方程 框图。

- [ ] 第三章 连续信号频域：
  - [ ] 





信号与系统。

信号：自然界信号→时域采样→值离散化→数字信号（我们只到离散化这一步）

系统：从数学上建模 变换信号的过程，进而总结 造特定功能系统的方法论。



系统的性质：线性、时不变性、稳定性、因果性、可逆性 等。

主要研究线性（ax1+bx2→ay1+by2）时不变系统 LTI。

线性：Σax→Σay

因此，如果能找到一种单元信号，使得 1. 信号可由单元信号相加表示（相加而非相乘或其他 因为线性）2. 系统对单元信号的响应容易求解。

则可以按以下步骤分析 LTI 系统：

求系统对单元信号的响应，把输入信号分解为单元信号相加，单元信号响应相加得到输出信号。



时域：

动机：信号分解：单位冲激 δ 可以表示所有信号。x=Σxδ

求系统响应：输入 δ，输出单位冲激响应 h。

给定输入求输出：y=Σhx。

顺势而为，定义卷积操作。卷积操作的性质（时移 微分 积分 等）

y=Σhx：知道 h 就够了，所以 h 可以表示 LTI 系统全部性质，所以通过 h 分析系统性质（因果性 稳定性 可逆性 等）。

（考点还有 LTI 的微分/差分方程表示、方框图表示）



频域、连续信号：

动机：系统响应：线性系统只改变指数信号的幅度、相位。y=∫he^t-τ=e^t∫he^-τ=e^tHt。

这里将其分解为 ejΩt 的形式。频域，即表示 这个频率的幅度 相位是多少。

求信号分解：利用指数信号的周期性，求和 =0 ≠ 0 公式

顺势而为，定义 连续时间傅里叶变换 CTFT：下方放公式。

CTFT 的性质（共轭对称 时移频移 微分积分 尺度变换 时域卷积频域相乘 时域相乘频域卷积 帕斯瓦尔定理 对偶）

（考点还有 周期信号的 CTFT）

梳理频域分析方法：

系统响应：求频率响应 H（h 做 CTFT 或 微分方程+微分性质直接得到），

信号分解：用 CTFT 分解输入信号（即转换到频域）

给定输入求输出：时域卷积 频域相乘，得 Y，傅里叶反变换得 y。



频域、离散信号：

动机：系统响应：线性系统只改变指数信号的幅度、相位。y=∫he^t-τ=e^t∫he^-τ=e^tHt。

这里采用 e^jωt 的形式。与连续信号不同，e=e+2Π，因此只需将信号分解到 0 到 2Π。（也导致频谱的周期性）

求信号分解：利用指数信号的周期性，求和 =0 ≠ 0 公式。

顺势而为，定义 离散时间傅里叶变换 CTFT：下方放公式。

DTFT 的性质（共轭对称 时移频移 微分积分 尺度变换 时域卷积频域相乘 时域相乘频域卷积 帕斯瓦尔定理 对偶）

（考点还有 周期信号的 DTFT）

同样的，梳理频域分析方法：

系统响应：求频率响应 H（h 做 DTFT 或 微分方程+微分性质直接得到），

信号分解：用 DTFT 分解输入信号（即转换到频域）

给定输入求输出：时域卷积 频域相乘，得 Y，傅里叶反变换得 y。



频域分析理论的实际应用：

一、采样：

动机：离散化连续信号，使其可以传输。

冲激信号采样，采样前后的频谱，奈奎斯特采样定理。



二、调制与解调：

动机：改变信号频率，使信号波长匹配天线长度。

双边带正弦幅度调制（DSB），同步解调。粘几个图。

带载波的正弦幅度调制（AM），包络解调。粘几个图。



三、离散傅里叶变换 DFT：

动机：计算机只能处理离散、有限长信号。

因此，截断一个离散信号（仅剩 N 点），做周期延拓（假装它是周期信号的一个周期），再做频域分析。

做 DTFT 后的频谱，离散、周期为 N，即只有 N 点独立。（都是用 N 点表示一个信号，很合理）

将 N 点→ N 个频率分量的运算，叫做 离散傅里叶变换 DFT：下方放公式。

DFT 的性质（圆周共轭对称 圆周时移 时域圆周卷积频域相乘 时域相乘频域圆周卷积 帕斯瓦尔定理）

基于二分思想的快速版本 快速傅里叶变换 FFT：

画个图。取奇偶的变换拿来变换，奇偶的变换继续取奇偶，最后只剩两点即可用 加加减减公式。





离散频域分析的推广 → 复频域分析：

动机：有些信号的 DTFT 不收敛，希望推广后的频域分析 能分析这种信号。

用 e^z 作为单元信号，双边 z 变换如下：下方放公式。包含反变换。

DTFT 是 单位圆特殊情况，DFT 是 单位圆上采样。

收敛域：原点为圆心的圆，右边信号外部，左边信号内部。

零极点图：可以由零极点图 直接写出响应函数。

推广后的性质：共轭对称 时移 z域尺度变换 时域尺度变换 z域微分 时域求和 时域卷积z域相乘 初值定理 终值定理。（注意性质的收敛域）

（考点还有 z 反变换 不复变函数积分的做法）

零极点图 → 时域特性、频域特性。【感到疑惑，是否合理？】

单边 z 变换：

单边 z 变换 解增量线性系统。







最后要做个树状图，来总结整体思想。









当一个信号通过一个系统，会发生什么？

时域，频域，连续信号，离散信号。











