## 博物馆

特展，博物馆，文物。

特展与文物。



### 建表

中文：

- 文物：【文物ID】，名称，所属博物馆ID
- 博物馆：【博物馆ID】，名称，简介，图片路径，城市
- 特展：【特展ID】，名称，开始时间，结束时间，简介，图片路径，展出的博物馆ID
- 特展展出文物的关联表：【特展ID】，【文物ID】
- 管理员：【账号】，密码
- 用户：【账号】，昵称，密码
- 用户喜欢的特展：【账号】，【特展ID】

英文：

```
admin (
	*adminid: auto-increment unsigned int,
	password: non-null varchar(255)
)
exhibition (
	*eid: auto-increment unsigned int,
	ename: non-null varchar(255),
	start_date: sql date,
	end_date: sql date,
	eintro: non-null varchar(255),
	epicture: non-null varchar(255),
	mid: unsigned int
)
likelist (
	*uid: unsigned int,
	*eid: unsigned int
)
museum (
	*mid: auto-increment unsigned int,
	mname: non-null varchar(255),
	mintro: non-null varchar(255),
	mpicture: non-null varchar(255),
	city: non-null varchar(255)
)
showlist (
	*eid: unsigned int,
	*tid: unsigned int
)
treasure (
	*tid: auto-increment unsigned int,
	tname: non-null varchar(255),
	mid: unsigned int
)
user (
	*uid: auto-increment unsigned int,
	uname: non-null varchar(255),
	password: non-null varchar(255)
)
```





### 查询

管理员 & 用户相关：

- 通过管理员id，查询密码。
- 通过用户id，查询密码。
- 增删改exhibition。
- 增删改showlist。
- 增删likelist。
- 通过用户id，查询用户所有喜欢特展的id。

特展相关：

- 查询所有特展id+名称+开始时间+结束时间。
- 通过特展名字，查询特展id+名称+开始时间+结束时间。
- 通过日期，查询特展id+名称+开始时间+结束时间。
- 通过城市，查询特展id+名称+开始时间+结束时间。
- 通过文物名称，查询特展id+名称+开始时间+结束时间。
- 通过博物馆名称，查询特展id+名称+开始时间+结束时间。
- 通过特展id，查询博物馆id+名称。
- 通过特展id，查询文物id+名称。

博物馆相关：

- 查询所有博物馆id+名称。
- 通过博物馆名字，查询博物馆id+名称。
- 通过城市，查询博物馆id+名称。
- 通过特展名称，查询博物馆id+名称。
- 通过文物名称，查询博物馆id+名称。
- 通过博物馆id，查询文物id+名称。
- 通过博物馆id，查询特展id+名称+开始时间+结束时间。





### 业务逻辑

博物馆 & 文物写死。

管理员写死。

#### 管理员

登录：根据账号查询password。

管理员：增删改特展（递增id），增删改 特展展出的文物。（博物馆名字→id，用嵌套SQL）

#### 用户

登录：根据账号查询password+昵称（你好xxx！）

喜欢：增删查 特展。

#### 游客

查特展：

- 按照名字查，按照省份+城市查，按照时间查（某一天），按照博物馆查，按照文物查。
- 返回：*。

查文物：

- 给出博物馆id，返回所有文物。
- 给出特展id，返回所有文物。

查博物馆：

- 博物馆名字，特展名字，文物名字。
- 返回：*。



### 应用

主页：右上角注册登录（或者 你好xxx）+喜欢，主体是海报，中间两个按钮：查询博物馆，查询特展。

注册：用户名，密码，确认密码。返回id。跳转到登录。

登录：账号，密码。

查询：顶端有combobox+输入框，渲染名字（开始时间结束时间）。

博物馆主页：图片，简介，城市，文物，最后三场特展（名字开始时间结束时间）。

特展主页：图片，简介，开始时间结束时间，博物馆。喜欢按钮，有多少人喜欢。文物。

喜欢主页：和特展搜索大致一样。

管理员登录：把喜欢变成管理。



### 技术支持

#### 后端

网络请求，token，静态资源

jwt-token的登录

跨域

springboot的过滤器 拦截器

跳转登录由前端实现。

上传图片：两次请求：先把图片（jpg）存下来，把地址发给前端，前端再把博物馆id+地址发给后端，后端存数据库。

resources/static存静态文件。

#### 前端

index.js的Vuex：可以保存token。

前端的拦截器：发送请求前，从vuex里面拿出token放进去。

router.js，将网页和网址对应起来。

vue的三个部分：template，script，style scoped。

url里的冒号：博物馆特展id。动态路由。









