没有标答，答案在教材上。

简答，材料题+论述题。6道。



1：14页，3个标题。考试的时候：大概答要点就可以了，答3个标题。大概是论述题。

论述的时候，真的要去阐释。



2：31页，新民主主义纲领：政治，经济，文化。每个都是一句话。

理解新民主主义的参照点：旧民主主义、社会主义。

资产阶级对于农民、无产阶级、封建主义采取什么措施？不消灭资产阶级/私有制。

抓住：支持谁，反对谁。



3：59页，高度重视！第一段和每一段的第一句话。

针对78-78+制度互相对立的错误观点。制度的优越性。



4：最多考简答题。65页73页，3个标题。调动、正确处理、工业化道路。



5：费劲。96-97页。围绕着什么是社会主义，怎么建设社会主义的基本问题，10个方面。标题上面，社会主义本质论。社会主义初级阶段，基本路线，根本任务，一国两制，改革开放，两手抓。

11个要点，如何记忆？运用基本问题串起来：什么是社会主义（本质论、阶段：初级、动力：改革开放），怎么建设社会主义（目标、任务、战略、路线、引导力量、内容（经济/物质文明+法治/就精神文明））。



6：126页，核心观点主要内容。总之就是3个“代表”。

如何代表？每句话背后的内容，要看一下。什么是最先进生产力？人才强国战略。



7：152页。内涵：基本要求根本方法。精神实质。



8-15，习思想，70%考试内容。4个题？

8：178页。什么样的变化？之前，现在？意味着：变（党和国家的工作重心，生产发展->解决不平衡（分配问题）不充分（质量和效率），180页）+不变（社会主义初级阶段的国情，最大的发展中国家（国际地位？））。



9：184-191页。8个明确，14个坚持。3个关键词：强大（国力1、国防6、外交7）、特色（党的引领：建设、法制、全面深化改革）、党的领导，人民为中心。制度定型。经济政治文化社会生态。

历史地位：3方面：马克思主义中国化，旗帜，伟大复兴。



10：203页。两步走。2020-2035，2035-本世纪中叶。具体安排：把握要点。经济：科技实力、创新型国家、大工业时代，法治制度完善，治理能力治理体系现代化。民生：共同富裕。文化：自信凝聚力。



11：223页。3个关键点：牢牢掌握意识形态领导权，社会主义核心价值观，文化自信文化强国。

论述？通过什么来掌握意识形态领导权，谁来领导（马克思主义）。每段的第一句话。

核心价值观：什么是，怎么做（融入社会生活，全面行动）。立足优秀传统文化，发扬先进文化。

为什么要坚定文化自信？建设文化强国：文化产业、文化软实力。



12：237页。3个维度：人与自然和谐共生（方针），和谐发展新格局，抓住重点、加快生态文明体制改革。

3者之间的关系：方针（思想：为什么、如何）。什么是社会主义生态文明：尊重顺应保护。

怎么做：节约资源。恢复自然、生态环境保护，绿色、循环。

制度。



13：251页。全面深化改革总目标：251页。就1句话？完善制度，推进治理体系现代化。

材料题：尽可能融合十九届四中全会。我不觉得我可以。

推进：坚持巩固社会主义制度体系，发展完善，贯彻落实。

完善制度：方向，不能脱离社会主义制度。推进：路径，从治理的角度。

关系：制度是治理的前提。治理是制度的落实。



14：289页。重要。什么是人类命运共同体？289页。一句话+具体5个方面（政治经济安全经济生态）。

2个维度：新时代中国大国外交的核心理念。共商共建人类命运共同体，人类外交的基本关系秩序，重塑国际关系。建议答上这个。



15：298-301页。为什么是本质特征/最大优势？是考试的重要方向。

逻辑：本质特征：理论历史实践。优势：制度体系就是这个党带领人民创造出来的，优势的发挥都要靠党的领导（抗疫全国一盘棋，集中力量办大事），优势（制度的自我完善之类）因党的领导而形成。

结合十九届四中全会。
