# 复习课20210617

千万不能等到最后两天复习，不然就晕了。



## 考试题型

选择10，判断10，简答6，应用3。主要是分析，设计很少。

每一个题都是2分以上。题量不如co大。

选择基本是3选1。要把题目读清楚。

简答：概念或原理。因为寄存器很少，编址时就3、4位数。存储器32位地址，但又希望指令字短，因此才有各种各样的寻址方式。

开卷考试不会让我抄的，都是理解的东西。

不要答太多，不然貌似根本不看。（简答）

有一两个简答题要写3行左右，大部分都是一两行。（共6个）

应用题有3题。关注分析。把原理和数字关联起来。

任国林的忠告：会做的不要翻书。

简答应用40-50min。选择判断大概一个1-2min。



## 考核

概念理解、原理解释、量化分析。

教材和课件的出入：按课件。

x86的体系结构，不要求背，但是要理解。

### 复习

注意理解基本概念。

建议考试时带co书！

理解优化技术：哪些点可以优化？性能模型。模型怎么建立？基本结构。

如何理解：比较。

举个例子：TA=T命中+F*T缺失。层次结构？流水线结构，又如何性能优化？

比较：举个例子：cache的包含式和旁侧式。

量化分析：通过量化分析来评判好与不好。

抽象的概念：课件上有例子。具体的点：教材一段讲一个问题，讲的很透。

在群里问任国林问题。

### 任国林的复习建议

理解基本概念，打牢硬件组成基础。

先明晰基本结构（优化对象），再建立性能模型（优化点），后理解优化技术（优化手段）。



## 考试内容

一共8章，有重有轻。

### 第一章 系统结构基础

什么是系统结构？好坏如何评价？按照什么原理设计？这些年来它是怎么往前走的，什么因素推动它，什么因素制约它？

系统结构定义：

早期到现在：指令集ISA，组成，硬件实现。

组成：微CA，宏CA。

指令集结构：软硬件交界面。反映：数据表示、寻址方式、指令功能。指令格式。

分类：flynn是主流分类法，要滚瓜烂熟。

性能评价：性能指标（好几个），性能评测（怎么评测）。

系统设计的定量原理：

并行性，局部性原理，关注经常性事件，amdahl定律，利用CPU性能公式。

举个例子：存储系统设计时用的是哪一个原理？局部性原理能够用于哪个设计？

发展：影响CA发展的因素，主要关注软件。

CA中并行性发展，并行性开发途径，哪3种，具体举例？不要停留在抽象的概念，要举例子！

intel CPU采用什么方式实现软件可移植性？

掌握基本概念（包括并行性开发途径），会算性能分析，会用基本原理。

耐着性子把概念看完理解，然后技术上用起来。

### 第二章 指令系统

ca主要是设计。

指令系统包含哪些内容？

设计：目标，4个基本原则（规整性完整性对称性兼容性），步骤。

指令集结构设计：分类：3个参数，选择时如何选择。

数据表示设计：设计过程，频带分析法（分解统计取高频）。设计目标：计算/存储效率。

指令功能设计：内容（要设计什么：op opd类型），目标，面向CISC/RISC的方法/优化。

指令功能设计的opd类型和数据表示一样吗？不一样。举个例子，MIPS：add32位，lwlslb：32 16 8位。

寻址方式：设计内容：支持哪些寻址方式。目标/选择依据：

内容，目标，方法。指令格式的分析（给出格式的分析题）/设计（可能会考一个小问？）。

### 第三章 流水线技术

第三章第四章是重点！

组成要求（独立同步无冲突）。流水线分类（属性）。

举个例子：线性流水线（部件不能复用），非线性流水线（肯定复用，反馈回路）。顺序（同步要求：拍时钟拍长是max），乱序（啊，这是期中考试判断题）。

性能指标：吞吐率、加速比、效率。

冒险：方法（数据3种，控制3种，结构？种），实现机制（阻塞气泡怎么产生，停顿怎么停），性能。

流水线实现无所谓，考试没时间考。冒险处理修改数据通路。

总体要求：掌握组成原理和冒险处理，分析流水线性能。

### 第四章 指令级并行技术

动态执行技术：动态调度，超标量，多线程。

动态调度：基本思想（opd就绪的指令先执行），记分牌（只要晓得），tomasulo（掌握！）。

tomasulo：硬件结构，流水段功能，状态表怎么组织，冒险处理。

不考期中考试最后一题！但是要考简答好像？（rgl：用话说但不要去算，问技术细节。）

动态预测：预测算法（怎么猜，静态/动态（3种，2位饱和，局部那个什么，Tournament）），算法硬件怎么组织（历史信息管理），流程（预测控制）。

预测流程教材是错的。

推测执行：整合动态调度和动态分支预测。思想（3句话），硬件结构，流水段组成，ROB组成。掌握技术细节，这是重中之重。

多指令流出：超标量（调度策略结构，是硬件调度，性能），VLIW（软件）。

多线程：基本结构，实现方法（粗粒度细粒度SMT），SMT的基本原理和调度。

### 第五章 存储系统

存储系统层次结构。参数，层间管理（什么数据粒度）

cache性能优化：7种降低F方法，5减少T缺失方法，4种减少T命中方法。

考试：横向比较，4个问题一个优化方法，适用哪个。4个优化方法一个问题，哪个最好。

主存：并不重要。独立存储体。双通道存储器（啥东西）

虚存：基本知识（从CPU发出的操作请求一路下来的技术细节），性能优化（3方面），保护（哪些种类，能保护什么，怎么保护，怎么实现）。

重点是cache和虚存。

### 第六章 数据级并行技术

时间重叠：SISD，资源重复：SIMD。

向量处理机：向量处理方式3种，向量机类型2种。向量处理机的功能部件（流水化的标量部件）。向量指令。算时间。性能优化：并行执行，链接。

阵列处理机：好像更重要？

MMX/SSE技术，不会考很多细节。大体结构，算法。怎么实现多数据，怎么运用（例子是MMX，向量指令与ISA的概念）。

GPU不考！处理机阵列，SIMT。

总体要求：向量指令组成。SIMD的实现原理。

### 第七章 互连网络

很小的一章。

互联特性。表示（互连函数和图），基本互连函数，如何实现。

结构参数，性能指标，什么是好坏。

基本组成：可分析性能。

控制方式：集中式分布式，场合。

### 第八章 线程级并行技术

MIMD。

重点在第一小节。宏CA所含内容（互连/结构、存储、交互：通信和同步）。

访存模型：紧耦合松耦合。考核：对比分析。

重点是SMP，实现原理。cache一致性，MESI。

分布式共享MEM的结构特征。

同步机制：事件组成，基本硬件原语，锁的实现。



































